# 函数

#### 第一部分：C语言函数的基本概念

###### 一、概念

- 函数（function）：一组步骤，有一个简单的名称，程序员可以很容易地在程序中调用和重复使用。
- DRY：Don't Repeat Yourself
- 花括号（Braces）：在代码中用于指示函数开始和结束的符号。函数的开始使用'{'(开大括号)符号，函数的结束使用'}'(闭大括号)符号。

回顾之前的第一个程序，我们已经接触了定义函数和调用函数。

```c
/*demo1.c*/
# include <stdio.h>
int main()//定义函数
{
   printf("hello word!");//调用函数
   return 0；//函数返回值
}
```

fuction翻译成中文有功能和函数之意，在计算机编程中函数理解为功能更能体现函数的意义，完成一定功能的代码封装。封装就有“函”的意思，我们可以不必了解其内部实现，只要知道它的功能并正确调用即可，如demo1中调用printf函数一样。

函数还有子程序、方法的叫法。函数就像积木中的模块，借助这些模块，我们可以搭建不同东西。我们写程序就跟自己造积木块一样，把要完成的任务分解为更小更容易完成的任务，完成这些容易的完成的任务，在通过这些任务的重新组合（搭建）来完成更复杂的任务。



###### 二、定义函数

在C语言中定义一个函数：

❶ 定义返回值，函数名和参数：      **return_type function_name( parameter list )**

❷开大括号指定函数指令的开始：  **{**

❸编写函数实际执行的命令：               **body of the function**                                                                 

❹闭大括号指定函数指令的结束      **}**



**关于函数返回值（return_type）**：

- 函数返回值数据类型可以是 int、char、float、*等，用来接收返回值的变量要与返回类型一致
- 如函数体内无“return”语句，默认返回 “void”，即空。



**关于返回（return）：**

- 函数体内的“return”语句用于结束函数的执行，返回到调用处继续执行。
- 一个函数体内可以有多含返回语句。
- 关键字（token）break，continue和return的区别。



**参数（parameter）**

函数可以说是一种模式的描述，当我们调用函数的时候，是对函数功能的实例化，比如下面函数是一个画圆的函数，要完成画圆的功能，我们需要知道在什么地方画，画多大的圆。

```c
int DrawCircle(int x,int y,int r);
```

DrawCircle（2,2,5）、DrawCircle（2,2,6）都是函数的一个实例，x、y、r是形式参数，而2、2、5是实际参数。形式参数用于定义函数时描述模式，实参是使用函数。

- 函数可以有多个参数无参数
- 函数



之前我们学习条件的时候，判断两个数中大的数并打印出来，现在我们把判断两个数大小做成一个小功能。

```c
int max(int a, int b)//函数名为max，返回值类型为int型，参数a，b为比较大小的两个数
{
    if(a>b)
        return a; //函数结束并返回a
    else
        return b; //函数结束并返回b
}
```

###### 三、使用函数

学会调用函数，是学高级语言编程的必修课，不仅仅是C语言，其他高级编程语言也一样，会把一些常用的功能封装后提供给编程人员使用，我们只需要把函数需要的数据（参数）准备好，调用函数就可以了。

```c
#include <stdio.h>

int max(int a, int b); //声明函数

int main()
{
    int a = 10; //准备参数
    int b = 30; //准备参数
    int res = 0; //接收函数返回值
    res= max(a,b); //调用函数
    printf("the max number is %d ",res);
}

int max(int a, int b) //函数的具体实现
{
    if(a>b)
        return a;
    else
        return b;
}

```

函数声明是告诉编译器，我有个这样的函数，实现是具体的实现的，实际操作中，变量定义需要放在源文件（`.c`文件）中，变量声明需要放在头文件（`.h`文件）中，在链接程序时会将它们对应起来。

C语言给我们提供了各种各样的库函数，具体可以到[http://www.cplusplus.com/reference/]()查看。也可以到GNU ftp服务器上下载实现源码：[http://ftp.gnu.org/gnu/glibc/ ](http://ftp.gnu.org/gnu/glibc/)下载[glibc-2.29.tar.gz](http://ftp.gnu.org/gnu/glibc/glibc-2.29.tar.gz) 。

